00:00 
그래서 앞에는 기존 LMM 한 개랑 여기 논문에서 말하는 거에 대한 내용이고요. 거기 이 논문에서 사용한 그림 구조가 이건데 여기서 먼저 입력 세 가지 정도의 종류를 입력을 합니다. 첫 번째는 뭐 설명해 봐라 라는 질문이고 중이형을 설명해 봐라 라는 질문이고 두 번째로는 이게 OX 이게 사실이냐 아니냐에 대한 팩트 체크하는 문제고 세 번째는 이거에 관한 얘기를 해봐라 라는 건데 이걸 넣어서 이 Q는 그냥 임베딩 벡터화하는 거고, 이 질문에 대한 외부에서 리트리버 검색기를 사용해서 웨키페디아에서 검색을 해서 이 2개의 유사도를 한 다음에 디코 인덱스 처리를 하고 제너레이터로 답변을 생성하는 구조입니다. 

00:59 
그래서 리트리버를 추가한 이름에 추가한 구조이고 그랬더니, 성능이 더 좋았다라는 결과인데 그래서 여기서 마지막이에요. 

01:15 
그 1.4에 적어 놓은 건데 이 논문은 동일한 위키페디아 인덱스를 통해서 검색을 했는데 이거를 고정 길이 패시지로 나눠서 문서의 구조, 장 챕터랑 이런 문단 단위의 구조를 잘 반영하지 못한다는 문제를 여기서 제가 하고 싶은 주제에서 좀 해결하고 두 번째로는 이걸 조금 더 개인화해서 예전에 교수님이 Persona 데이터 그거 봐보라고 주신 건데 그걸 조금 이용해서 개인화해서 한번 해보면 어떨까 같은 질문을 했는데 개인별로 다 목적이 다르기 때문에 좀 학습시켜서 개인별로 다른 다양한 답변이 나오도록 해본 것 같아요. 

02:13 
이 논문을 몰라가지고 논문이 뭐에 대한 논문을 좀 볼게? 네. 

04:27 
이게 라그의 첫 번째 페이퍼인가? 네, 그런 것 같습니다. 21 년도 그러니까 이거는 레그 자체를 처음으로 제시한 논문인 거죠. 이거는 첫 번째 라그 페이퍼야. 

05:22 
그런데 그 이후에 라그는 되게 많이 사용되고 있거든. 그러면은 지금 처음 얘기하는 게 하이라키컬 위렌킹이라고 이거는 어떤 내용이지 여기서는 100개 단어 정도 끊어서 위키페디아에서 끊어와서 그걸로 검색을 했는데 얘는 이제 장별로 다 내용이 다르고 그 문서의 구조, 장, 절, 조항 관계를 조금 더 익혀야 되는 문서, 기업 내부 문서나 그런 문서들에서 조금 적합한 모델을 만들자라는 것입니다. 얘는 첫 번째 라그 페이퍼니까 당연히 제한점이 많을 것이고. 그 이후에 라그는 많이 사용되거든. 

06:23 
기업체나 관공서나 병원이나 되게 많이 사용을 한단 말이야. 네. 그러면은 그 이후에 연구가 많이 됐을 것 같은데? 네. 

06:34 
그래서 그 survey 논문을 듣긴 하는데 잠시만 네 어떤 게 있어 카톡으로 보내드릴까요? 

09:06 
으흠 애들 다 모아놔가지고 그래서 지금 제안하고 싶은 게 공부를 장, 절, 조한 관계를 따라서 학습과 그 근거를 함께 찾는 그런 마크를 하는데 그래서 최신 그래서 이 목적은 기업 내부에서 쓸 만한 모델을 만들자. 

11:10 
금융 문서 이런 거 다 복잡하니까 있는 것입니다. 데이터셋은 여기 논문에서 잘 설명을 해줘서 평가 지표나 그런 거 그대로 가져와서 쓸 수 있을 것 같고요. 이거는 일단 뭐 큰 주제는 알겠어요. 두 번째는 두 번째는 사용자별로 개인화해서 채팅, 채팅을 만들어서 그걸 다르게 답하는 것입니다. 그래서 같은 질문을 해도 사용자에게 맞는 질문을 하는 게 뭐죠? 어떤 식으로 생각하는 거야? 

12:09 
여기서 외부 문서를 검색을 했는데 그 논문에서는 그거를 사용자 개인 문서로 바꾸고 그 검색하는 리트리버를 그리고 사용자의 피드백을 좀 더 계속 반영을 해서 개인화하자. 여러분들 feedback을 받는 그래서 이게 개인 프롬프트 된 것보다 성능이 좋은지 기존 레그보다 더 좋은지를 비교하는 게 목적입니다. 

13:03 
그리고 이 연구 두 번째는 이번에 창의학기제를 신청을 했는데 거기서 하는 주제여가지고 다음 학기에 게임으로 하는 거예요. 네. 저희 학과 교수님이랑 컨택해서 준비하고 있습니다. 몇 명 팀이요? 한 명 더 있어요? 두 명이서 자, 논문이랑 창의학기 토픽이랑 연결해서 하는 거는 좋은데 그런데 논문 이게 토픽 토픽을 좀 미리 얘기를 해가지고 했으면 좋을 것 같은데, 잠깐만 예 총장님 아닙니다. 많이 바쁘시죠? 저기 다름이 아니고요. 

13:59 
저희 글로벌 칼리지 워크샵 하는 거 있잖아요. 예, 예 그게 뭐 10일 11일 뭐 보니까는 날짜가 좀 안 되는 교수님들도 있고 해서 혹시 괜찮으시면은 그 18일 얘기하셨었으니까 18일 날 진행하면 어떨까 해가지고 여쭤보려고 전화드렸습니다. 아 18일 괜찮으세요? 18일 저녁은 안되시고 시간 되는 되시는 시간이 그러면은 아 점심 이후까지 괜찮으시군요. 오전하고 점심 이후 예예 그래야죠. 저희가 비용을 일단 그쪽에서 받아놨거든요. 워크샵한다고 저기 어디죠? 

14:58 
기획 기획청가요. 예산과에 해가지고 예예 그래서 워크샷 비용도 있으니까 식사 좋은 데 가서 하는 거는 괜찮을 것 같은데, 원래는 저희가 오프사이트 생각을 했다가 아마 교총장님 오시고 하시려면 그냥 저희 교내에서 하는 게 더 나을 것 같은데, 예, 알겠습니다. 그럼 오후에 그러면 시간이 언제까지 괜찮으신가요? 오후에 3시까지요. 알겠습니다. 그러면은 시간을 한번 그렇게 어레인지 한번 해보겠습니다. 그리고 견해로 하고 식사를 좋은 데서 하는 걸로 그렇게 한번 잡아보겠습니다. 감사합니다. 

15:56 
응, 응 아 예, 예 저기 그 부총장님하고 방금 통화가 돼가지고요. 18일이 좋다고 복부장님도 얘기하시네요. 한 오후 3시까지는 괜찮으실 것 같아요. 네. 일단 그렇게 얘기하시고, 또 얘기하시는데 식사를 좀 좋은 데 가서 했으면 좋겠다. 뭐 이런 얘기를 또 하시네요. 코멘트로. 네. 예예 그렇게는 시간이 안 되시나 봐요. 

16:50 
저녁은 안 되시는 것 같고, 아마 점심으로 해서 좋은 데가 어디가 있으려나 별로 잘 모르겠는데 현재 사회는 가야 되나 예, 예 조정도 해주셨으면 좋겠고 예 그렇습니다. 그리고 그 저기 센터장 이번주에 안되면 다음주로 해야 되겠네요. 어차피 다음주에 돌아오신다는 거죠. 다음주에 해가지고 하는 걸로 하셔야 됩니다. 이게 18일이 보니까는 17일이 또 대체휴일이네요. 광복절 때문에 예예 그래서 그러면은 자료 준비를 좀 미리 하셔야지 제가 피드백을 드릴 시간이 있을 것 같아서 자료 준비 오늘이 5일이죠. 

17:51 
그러니까 오늘 템플릿을 보내시고 12일까지 다음 주 수요일까지 예 자료 다 만들어 달라고 부탁하시고요. 그 기준으로 해가지고 고칠 거 있으면 고치고 해서 준비하는 걸로 예 18일 그렇게 한번 추진해 보세요. 최정환 교수님 최대한 되는 방향으로 이제 버리면 안되죠. 학구장인데 예 아니 뭐 저를 파세요. 저를 팔고 총장님을 팔고 해가지고 뭐 칼리디 워크숍인데 학부장님이 참석을 안 하시면은 당연히 안 되니까. 

18:49 
총장님도 지금 부르셨다고 하니까 예예 그거는 뭐 그러니까 만약에 본인이 정말 뭐 자기는 못한다. 안 한다 그러면 나중에 뭐 그럼 이제 대타에도 세우셔야 되는 거죠. 본인 일정이 있다고 이러면은 그러면은 대타를 사용해 주십시오. 이렇게 하죠. 예 지사가 뭐 그렇게 그렇게 막 그게 지금 할 수 있는 방법이라고 얘기하신 거 아니에요. 

19:44 
예 아니요. 하지 마세요. 하지 마시고 어제 그냥 말씀드렸고 일단 이거를 글로벌 칼리지에서 한 과목으로 개설해 가지고 할 수 있는 방법은 지금 캠퍼스 라이프 세미나처럼 개설할 수가 없는 상황인 거를 일단 설명해 드린 거고요. 예, 예 그래서 그거에 대해서 그럼 롱텀 플랜을 어떻게 가져갈 거냐가 그 회의인 거고, 자유 칼이랑 그 전공 설계 센터랑 이제 하는 회의인 거고, 이번 학회는 모르겠어요. 저는 그렇게 이해를 했어요. 동의를 하셨어요. 시간도 없고 인원도 없다. 

20:32 
할 수 있는 아카데미 어토바이저도 사실은 만약에 필요하면 대우 교수를 뽑든지 해가지고 해야 된다라고 이제 얘기하셨는데 이제 배우 교수도 아마 이제 그게 그 학교 직원으로 이제 되기 때문에 또 이사회를 해야 될 거예요. 이사회에서 보고 사항일 거예요. 그래서 아마 이번 주에 이사회가 있나? 이렇다고 하더라고요. 그래서 시간이 안 되는 거죠. 2학기 때 배우 교수를 하려면. 그래서 어 그렇지 않을까요? 

21:21 
저는 이게 전공 어차피 제가 볼 때 이건 제 100% 제 생각이긴 한데 그러니까 구청장님은 글로벌 칼리지에서 코스를 열고 거기에 필요한 교수님들을 전공마다 불러가지고 특강식으로 해서 하는 걸로 생각을 하시는 거고, 그런데 제가 생각할 때는 저희가 학과도 너무 많고 전공도 많고 해가지고 만약에 예를 들어서 국제통상 관련된 전공에 있는 학생 하나를 위해서 여기서 특강을 열는 거는 다른 학생들은 그 시간에는 할 수 없잖아요. 일단은 이제 좀 이제 이게 취지랑 잘 안 맞는 거예요. 그러니까 만약에 전공이 뭐 34개밖에 없다. 

22:14 
그러면은 세네개 다른 학생들도 다른 전공 2~3개 다른 거 더 얘기를 들어도 상관은 없겠지만, 전공이 수십 개인데 그게 운영이 저는 안 될 거라고 생각을 하거든요. 예, 예 그래서 제가 볼 때는 롱텀으로도 각 학과에서 하는 게 맞는 것 같아요. 전공 탐색에 대한 예 뭐 예 뭐라고요. 아 그러실까봐 그러면 이제 또 이제 저를 또 blame 하시 하시는 거죠. 

22:58 
뭐 예 왜냐면은 그 모든 스텝을 또 하면은 또 그거에 또 거기서 또 브레이크가 걸릴 수가 있는데, 이제는 그럴 시간이 별로 없을 것 같아서 예 그러니까 개강 빨리 해야 되고 지금 전산 관련된 어떻게 보면은 너무 인바이브 하신 정도 되는데 그것까지 그 레벨까지 인바이브 하실 필요가 없는데 이제 그러니까 큰 그림만 주시고 그러면은 그걸 인플리먼트 하고 만약에 좀 수정해야 될 게 있으면 그다음에 경로 수정하고 이런 식으로 하는 게 맞죠. 그래요. 백진영 위원 이메일만 하지 마시고 통화도 한번 하시고 그분도 중간에 끼셔가지고, 당황스럽게 당황하셨습니다. 예, 예 좀 부담스럽죠 아무래도 그래요. 예 잘 잘 정리해 주세요. 

23:58 
예 감사합니다. 예 좋은 방향이 좋은 부분이 있고 좀 개선해야 될 부분이 있는데, 하면은 락 자체는 되게 많이 쓰는 기법이야. 현실적으로 많이 쓰는 기법이어서 라그를 파는 거는 좋아. 그런데 이게 지금 현재 연구가 어떻게 되어 있는지에 대한 조사는 더 필요한 것 같아. 약간은 이게 이슈가 뭐냐면 우리가 여러 가지 논문들을 우리가 최근에 봤었잖아. 그렇지? 

24:56 
와이얼레스 논문도 봤었고 그다음에 시스템 논문도 봤었고 이거 전혀 상관없는 topic을 지금 딱 얘기를 한 거거든요. 그래서 최신 상태가 뭔지를 알 수가 없어. 그러니까 너가 창의학기 프로젝트 하는 거는 그냥 해도 돼. 요걸로 해도 되는데 논문은 그렇게 쓰는 게 아니에요. 그러니까는 지금까지 되어 있는 가장 최신 결과에 플러스 알파를 해야지 논문이 되는 거거든요. 그러니까 그런 의미에서는 나는 우리가 기존에 논의했던 거에서 찾는 게 더 맞는 방법입니다. 그러니까는 이거는 이번에 세미나 듣는 것도 있잖아. 정보처리학 개세미나 가는 것도 있잖아. 거기도 라그 실습하고 하는 거 하지. 

25:53 
그러니까 그걸 바탕으로 해가지고 창의학기제는 고런 식으로 진행을 하고 연구 topic은 우리가 논문 읽었던 거 있잖아. 그 중에서 한번 찾아봐. 무선 그거랑 그 전에 우리가 OSDI나 이런 논문들 봤었잖아요. NSDI나 OSDI나 이런 봤었지? 시스템 논문들. 그게 가장 최근까지의 트렌드를 보여주는 거거든. 가장 최신 테크닉이야. 그거에다 플러스 알파를 하면은 논문으로 인정이 돼. 그런데 이거는 지금 지금 처음 가져온 거고, 나도 지금 얘네 현재 상태를 잘 모르겠어. 그런데 지금 얘기한 이런 것들 있잖아. 스럭처 기반 아니면은 하이라키 기반, 그래프 기반 이런 거는 많이 돼 있을 거야. 

26:54 
왜냐하면은 사람들이 쉽게 할 수 있는 방법들이고 생각할 수 있는 방법들이거든. 그래서 이미 많이 되어 있을 것 같고, 지금 personalization도 마찬가지예요. 사람들이 아마 많이 했을 것 같아요. 그다음에 이거는 지금 personalization 플러스 약간 agent 느낌도 있거든. 그렇지. 사용자가 가지고 있는 다큐먼트를 검색을 한다든지 이런 건 다 agent로 하는 거잖아. 그러니까 이런 것들은 아마 사람들이 많이 하기도 하고 되어 있기도 할 거야. 그러니까 지금 이거를 따라잡기에는 약간 그러면은 그동안 우리가 논문 읽고 이랬던 거 다 제껴놓고 다시 이 스터디를 해야 되거든. 그것만 해도 그러면 한 적어도 뭐 3개월 2개월, 2개월, 3개월 하고 그다음에 논문 주제 잡고 그 다음에 하면 가을 학기 동안에 논문을 쓸 수가 없어요. 시간적으로 그렇게 되질 않아요. 

27:53 
그래서 논문은 하늘에서 그냥 뚝 떨어지는 게 아니라 공부하던 거에서 나오는 거야. 무슨 얘긴지 알겠지? 그래서 주제를 한번 다시 생각을 해봐봐. 나도 이거를 한번 들여다보긴 할 텐데 이거는 지금 너무 많은 사람들이 달라붙어서 하는 중이야. 그러니까 이게 21년이면 얘네가 실제로 이 일을 한 건 20년이니까. 6년이 지난 거거든. 6년 동안 엄청나게 많은 사람들이 이거를 이거에 관련된 걸 했을 거예요. 그래서 그러면 그거 플러스 알파 새로운 게 뭔지를 또 찾아야 되거든. 

28:27 
그게 인제 일이 엄청나게 많은 거지 공부할 게 많죠 그러면 아니면 아예 Federated 쪽 사실 그 논문 리뷰를 그렇게 많이 하진 않았어서 한 게 지금 모바일 네트워크 6G 쪽이나 페더레이티드 쪽 위주로 했던 것 같아서 제가 모비형 논문 같은 거 줬을 때 보면 거기에 새로운 테크닉들을 이제 와이어레스 쪽에 접목하려고 한 게 조금 있거든. 

29:11 
뭐 예를 들어서 지금 정확하게 이름이 기억이 안 나는 인프라 인프리사이스 뭐 커즐 슬라이스나 그러니까 코셀리티 하는 게 있었고, 그다음에 알리오제닉 어쩌고 해가지고 모델이 현실을 반영하지 못한 경우 모델 시프트 하는 거 그다음에 그러니까 현실이 바뀐 경우가 있었고, 모델이 바뀐 경우가 있었고, 그런 구별하는 게 있었어. 그러니까 고런 것들을 그러면은 예를 들어서 거기서 이제 사용한 테크닉을 딴 데도 쓸 수가 있으니까 딴 데 쓸 수 있는 그런 그 도메인 뭐 예를 들어서 그냥 생각하는 거야. 여기 이제 뭐 personalized 뭐 어쩌고저쩌고 했었잖아. 그러면은 그 개인의 관심사도 바뀌잖아. 

30:11 
그지? 그럼 그 뭐 개인의 관심사가 바뀌는 거랑 모델이랑 이게 Drift가 생긴 걸 그럼 찾아낼 수 있는 방법이 있나? 뭐 이런 걸 하면 이제 논문이 될 수가 있는 거지 왜냐면은 나름대로 거기서 인제 얘기가 되는 것들은 그러니까 어쨌든 wireless 쪽에서는 사용하지 않던 technique이기 때문에 거기서 이제 얘기가 되는 거야. 논문이 그지? 그러니까는 이제 둘 중에 하나야. 그러니까 보통 이제 너가 논문을 많이 쓰는 게 아니라 이제 거의 첫 번째 논문 쓰는 거나 마찬가지잖아요. 그지? 

30:48 
첫 번째 지난번에 했던 거는 어떻게 보면 약간 제대로 된 논문이라기보다는 그냥 한번 했던 프로젝트 했던 걸 정리해 가지고 했던 거고, 처음으로 논문을 쓰는데 논문을 쓸 때 처음부터 자기가 새로운 아이디어를 뿅 만들어내 가지고 쓸 수는 없어 기존에 있던 거를 그러니까 그 너가 리뷰한 논문들 중에서 그러니까 이거 1가지 방법이야. 너가 봤던 거 중에서 너가 재밌다고 생각했던 게 있으면 뭐 그게 논문, topic이든 논문에 사용됐던 어떤 기법이든 이렇게 재밌는 게 있으면 그 논문을 여러 번 읽어봐. 정독을 여러 번 정독을 하고 그다음에 거기에 걔네가 사용한 비교를 하기 위해서 봤던 논문이라든지. 아니면 그 기법을 사용하기 위해서 언급한 것들 있잖아. 그거를 한번 또 봐봐. 

31:43 
보고선 그러면은 아 거기에 인제 뭔가를 갖다 추가할 수 있는 게 있을까? 하면 그게 논문이 될 수가 있는 거야. 예를 들어서 인제 지난번에 그 민정이가 했던 일이 뭐냐 하면 간단하게 설명을 해줄게. NASA에서 만든 데이터셋이 있어요. 그거는 무슨 데이터셋이냐면 항공기 제트 엔진에 여러 센서 값을 시뮬레이션 데이터셋으로 만들고 이제 많은 연구들이 뭘 했었냐면 그 센서 값이 센서 값을 쭉 보고선 이 이 엔진이 언제 고장이 날까를 예측하는 연구를 되게 많이 했어요. 

32:32 
사람들이 그거를 시계열 분석으로도 하고 확률적인 방법을 사용하기도 하고 통계적인 방법을 사용하기도 했는데 당연히 최근에는 AI 방법을 많이 사용을 하기 시작했겠지. 그래서 CNN도 사용하고 LSTM도 사용하고 오토 인코더도 사용을 하고 해 가지고 했어. 사람들이 이제 민정이가 찾은 게 최근에 나온 인제 네이처 논문 그거를 어떤 식으로 모델링을 했는지 선형적으로 모델링 해가지고 다양한 종류의 모델을 사용을 해가지고 어떤 모델이 제일 성능이 잘 나온다. 이거를 그런 논문을 찾아서 발표를 한 거야. 그래서 우리가 논의하면서 얘기했던 게 뭐냐면 되게 간단한 아이디어예요. 

33:24 
걔네는 엔진에 남아 있는 수명이 선형적으로 쭉 줄 거라고 그냥 linear하게 줄 거라고 모델을 갖다가 가정을 하고 loss 함수나 이런 걸 디자인을 해가지고 prediction을 한 거야. 그런데 이제 논의하면서 얘기한 게 세상의 모든 게 이렇게 수명이 쭉 줄어드는 게 아니라 언제까지는 잘 가다가 뒤에 가서 수명이 이렇게 급격하게 줄지 않을까? 그렇지? 이렇게 nonlinear 하지 않을까라고 생각을 해가지고 그러면 그럼 nonlinear 함수를 정의를 하고 그거를 가지고 돌려봤을 때 보니까 loss가 더 줄더라 그걸 가지고 해서 논문을 쓰고 그걸로 sci도 낸 거예요. 되게 간단한 아이디어잖아. 그리고 우리의 AI 모델은 바꾸지 않았어. 

34:24 
그대로 사용을 해도 이것만 바꿨더니, 더 정확도가 올라가더라. 그게 이제 논문이 되는 거야. 그런 식으로 무슨 얘기인지 알겠지? 그러니까 너가 일단은 쭉 지금까지 본 것 중에서 마음에 드는 논문을 하나 정해. 그리고 걔를 보고서는 그중에서 하나라도 improve 할 수 있는 게 뭘까를 갖다 한번 생각을 해봐. 그게 이제 첫 번째 논문을 쓰는 방법이야. 그렇게 해가지고 이제 결과는 잘 나올 수도 있고 안 나올 수도 있어. 연구기 때문에 결과가 무조건 잘 나온다 이런 거는 없거든. 잘 나오면 논문이 되는 거고, 잘 안 나오면 이 방법은 아니구나라고 하고 다른 방법을 찾아 나가고 그렇게 하는 게 연구를 이렇게 단계를 밟아 나가는 거야. 한번 찾아보겠습니다. 그래서 마음에 드는 논문 하나 딱 

